---
layout: '../../layouts/MarkdownLayout.astro'
title: 'Por onde começar'
pubDate: '01 Fev, 2025'
description: 'Uma reflexão das primeiras experiências com RPGs'
author: 'Vinicius Souza'
image:
    url: 'https://www.oldbookillustrations.com/site/assets/high-res/1814/midsummer-eve-768.jpg'
    alt: 'The Astro logo on a dark background with a pink glow.'
tags: ["astro", "blogging", "learning in public"]
---
As primeiras experiências com qualquer hobby envolvem certos fracassos e aprendizados, momentos dos quais lembramos mais tarde com humor e reflexão. Contudo, embora pessoais, acredito que as experiências podem ter sido similares para muitos que começaram a brincar de faz de conta nos últimos dez anos. Sistemas que divergiam da proposta de jogo, pressão por performance teatral e plots intrincados podem ter aparecido nas suas primeiras sessões, criando a ideia de que esse é o único e tortuoso caminho. Contudo ao escolher um conjunto de regras que atenda suas expectativas, priorizar as decisões dos personagens e diversificar as soluções de problemas, resultará em uma experiência mais harmônica para mestre e jogador.

De início, um grande fator que influenciará todo o restante das decisões é o gênero e tema. Talvez o desejo do grupo seja algo mais orientado a uma narrativa coletiva e logo perceberá que o combate com bandidos está demorando muito tempo, ou que as decisões táticas foram frustradas por falta de ferramentas para tal no sistema escolhido. É preciso levar em consideração também o número de páginas do livro de regras, a complexidade e até o idioma no qual o sistema está disponível. Todos esses fatores, e podem existir mais, afetam o interesse dos participantes, se não estiverem alinhados com suas expectativas. Um exemplo é quando propõem-se jogar em uma cidade sombria e com alta criminalidade. Nesse caso é esperado que existam procedimentos para emboscadas, roubos ou escalar telhados, soluções que não seriam bem utilizadas em um cenário de horror cósmico. Logo, é necessário alinhar as ações buscadas na ficção com regras que permitam arbitrar aquele tipo de situação.

Além do tema, pode-se perceber que na primeira sessão os jogadores podem estar um pouco confusos sobre qual caminho tomar. Isso pode vir de alguns fatores, como o começo muito aberto ou lidar com as interações sociais de forma detalhada. Caso esse não seja o foco do grupo, pode soar como tempo perdido, então uma boa forma de iniciar uma aventura é começar diante do conflito em questão. Apesar do que é observado na mídia quando o assunto é RPG, expressões teatrais, vozes e diálogos, isso vem com a experiência e adquire forma, mesmo quando o tema em jogo não lida tão profundamente com as conversas entre personagens. Por isso, o ponto principal é que o RPG, antes, é um jogo sobre tomar decisões e o quanto antes os jogadores forem desafiados com escolhas significativas, melhor é para o andamento do jogo. Naturalmente, toda expressão de interpretação dos personagens vai se desenvolver à medida que o objetivo do jogo estiver em foco.

Esse aspecto aponta diretamente para você que busca ser um mestre de jogo, também conhecido como narrador, e é um estágio de muitas dúvidas. O cinema e os livros nos mostram histórias bem orquestradas, o que pode gerar uma certa convergência para a criação de tramas dentro do seu RPG. Dentro dessa lógica, pensa-se em conectar os pontos A, B e C num percurso linear, porém pode-se encontrar problemas quando os jogadores divergem do caminho planejado. Muitas pessoas pensam que jogar RPG significa seguir uma história, mas isso não é verdade, pois o hobby conta com um elementos que não existem no cinema ou na literatura: os jogadores e sua capacidade de interagir com o mundo. Diante disso, propor uma missão envolve, antes, encapsular as informações relevantes numa situação ou complicação inicial. Tendo essas informações bem delimitadas, é possível arbitrar diferentes abordagens de resolução, até mesmo aquelas não previstas.

Ao direcionar os jogadores ao desconhecido, em um ambiente no qual terão que tomar decisões importantes e junto com um sistema adequado, é possível experimentar o RPG em sua forma embrionária. Com essa base é possível crescer conforme as necessidades e interesses do seu grupo sem que a experiência se torne desgastante para o mestre e o jogador. Começar no RPG não precisa ser um processo caótico. Com um sistema alinhado com o gênero e temas esperados, desafios claros e liberdade para explorar, sua mesa pode experimentar os elementos principais do gênero, além de seus gostos pessoais, sem a frustração inicial.

Caso seu interesse esteja voltado para um estilo mais old-school, voltado para a exploração e conquista, saiba que esse blog tem exatamente esse objetivo. Se não ouviu falar dessa proposta de jogo antes, é uma oportunidade para aprender e tirar inspirações dos assuntos que trarei nas próximas postagens, principalmente se você aspira a ser um mestre de jogo. Adianto, não é difícil como parece.

Boa exploração\!